Es bueno, es alimenticio, es sanitario, es de
agradecer que en esta aventura de alimentar al
pájaro de la noche, al ávido pájaro nocturno que
nos escucha, que nos encontremos a conversar hoy
con un conversador, con un conversador de los
dioses, con alguien que... que es griego antiguo,
aunque viva en Zamora como vive, con alguien que
sabe que cada poema es una aventura bajo control,
bajo su propio control, que de adolescente
acometió el don de la ebriedad, esto es el don del
entusiasmo, y que ahora está en la aventura de su
próximo libro que llamará Desenectute, como si él
hubiese dejado de ser adolescente, que nunca lo
dejará, Claudio Rodríguez.
Fluye obra y hombre en este gran poeta que yo tuve la
suerte de conocer en La Rábida, en Huelva, hace
unos años, y con quien cambié allí las primeras
palabras.
Es una viajada palabra la de este poeta, de quien lo
que menos importa, por lo menos a mí, lo que menos
importa es que acaba de recibir el último premio de
Asturias, de las letras, y otros laureles. Pero
sí, sí me importa, y para siempre, por el lejos que
él alcanza el poema y lo bello que él alcanza el
poema. Zamorano, jugador de musa, hombre de bar,
no de capilla, traductor de Elliot, profesor
seguramente informal de formales jóvenes
ingleses, Claudio es, como pocos lo son, cabal de
fondo y forma, en palabra y en sangre, y en palabra
perpetuamente en encanto. Con Claudio Rodríguez
nos encontramos en este mediodía de Madrid, en un
mediodía de junio en el que la lluvia ha partido en
dos la primavera. Estamos en medio de algún
bochorno, pero seguramente nos salvará la
conversación con este poeta entrañable que
nuestra audiencia conoce, porque hemos leído ya
varias veces poemas suyos, desde aquel don de la
ebriedad a otros de su antología. Claudio
Rodríguez. Buenas noches, debo decirte, porque
debemos figurar la noche en pleno día. Buenas
noches, un saludo para todos, sobre todo para las
personas que estén siguiendo el fenómeno
poético, que ayuda, como dice muy bien mi amigo, la
palabra suya de alimentar, a mí me parece también,
aunque sea un poco así, me parece muy precisa,
ayuda a vivir, ayuda a conocer mejor la realidad y
conoceros a nosotros mismos mucho mejor. Buenas
noches. No digo bueno en mediodía porque estoy en
Madrid. ¿He cometido algún desliz? ¿He cometido
alguna infidencia? ¿He traicionado en el retrato
que he hecho de ti, Claudio? No, no, no. El retrato
mío ha sido demasiado halagüeño. Y espero ser
digno del retrato que he hecho con tanto cariño y
tanta generosidad. Ahora bien, yo no vivo en
Zamora, sino vivo en Madrid. pero nací en Zamora y
claro, mi tierra de natal, mi campo natal, mi gente
natal, nuestra gente generalmente, aunque se
puede alternar las dos cosas de las grandes
ciudades, sino más bien la gente de los campos, de
las provincias, pero hay que alternar tal como
está dispuesta la vida ahora, el campo y la ciudad,
a ver si es posible. Lo posible será para la
civilización salvarse en el campo nuevamente y
huir de aquí. Hombre, no sé, eso ya va a ser muy
difícil, pero hay que intentarlo en lo posible,
¿no? Yo te retraté a mi manera, pero ¿cómo te
autorretratarías tú, Claudio Rodríguez? A ver,
que al menos se conoce yo, en mi caso, yo muy poco
familiar, y pienso que le pasa a muchas personas,
muy poco familiar conmigo mismo, no digo familia,
no se trata de familia. conmigo mismo y con mi obra.
Si yo pudiera saber quién soy, es lo que espero,
saber quién soy y saber cómo es mi obra. Pero todo es
una aspiración, unos intentos, unas tentativas,
tanteos para lograr uno su propia personalidad,
si es posible, y también, naturalmente, su propia
poesía. Metas difíciles, pero, en fin, después de
estar siempre, como acabo de decir, casi
tanteando, aprendiendo, es un proceso de
indagación, ¿no? pero no de definición. Si yo
pudiera definirme a mí mismo, me hubiera casi
muerto. ¿Es el arte de la ambigüedad, de alguna
manera, la poesía? Puede ser, si se trata de
ambigüedad, de confusión, no. Hay que buscar la
claridad posible, pero claro, se trata de esa,
repito, de esa especie de heterogeneidad del ser,
que ya hablaba Rambod, incluso Antonio Machado,
etc., y otros grandes autores, de no conocer bien
tu propia vida, por eso mi último libro se titula
Casi una leyenda, la vida como leyenda, y por tanto
hay sucesos o situaciones vitales que parecen
inverosímiles aunque hayan sucedido, pero todo
eso es muy complejo, la vida es un tejido de
complejidades y de realidades al mismo tiempo,
¿no? Por lo tanto, puede ser, en este sentido que tú
dices, casi ambigua, puede ser. Como el lenguaje
lo es. Acontece que el primer poema, por tristeza,
por exaltación, por miedo, ¿por qué sucede el
primer poema en el poeta, en esas edades primeras?
Yo no sé, en mi caso, yo empecé a escribir demasiado
tempranamente.
Fui una persona precoz. El primer libro lo escribí
a los 17 años, aunque esté publicado a los 19. Pero
la sensación del primer poema, antes de escribir
el primer poema, si se puede decir poema auténtico
o poema válido, si es posible, naturalmente,
repito, En mi caso, estoy hablando
personalmente, no estoy diciendo ninguna ley,
ningún axioma, ningún dogma.
Es una especie de aprendizaje, el poeta está
siempre aprendiendo, igual que la persona
humana. Es una especie de aprendizaje, como el
solfeo en música, por ejemplo, hasta poder llegar
quizá, a cierto estilo, por lo importante en el
arte es dar forma, como decía Goethe, ¿no? Es el
estilo lo fundamental, ¿no? Y para eso, claro, el
primer poema no se sabe realmente cuál es. La
primera visión del mundo propia que uno pueda
tener, ¿no? Exacto, exacto, eso es lo que quiero
decir, ¿no? Y poderlo expresar o intentar
expresarlo, ahí está el asunto. En esa palabra
ebriedad yo he querido ver el sinónimo de
entusiasmo, ¿Me equivoqué? No, no, me parece
perfecto, es lo que yo quería decir. En el sentido
griego, tú has hablado de Grecia. Exactamente,
hiperión. Eso puede ser, claro, en el sentido de
entusiasmo, de rapto, o en el sentido cristiano
también, de fervor. Eso es, claro. Eso que está en
San Juan también. Eso es, claro, está en el sentido
de fervor. Y claro está, se da, y en mi caso se da en la
adolescencia. Ten en cuenta que el primer libro
mío se titula precisamente Don de la ebriedad Y
esas dos palabras ya definen este primer peldaño o
primer paso de mi poesía. La poesía como un don,
como lo que se te da, y la ebriedad, como tú has dicho
muy bien, la palabra es exacta, entusiasmo.
También has mencionado recién lo del solfeo y creo
que las palabras tienen un rol, siempre están
aproximando y llamándonos la atención, como
semáforos a veces. Hay en tu poesía una alta
música. La poesía originalmente es musical,
desde los principios es musical. ¿Qué puedes
decirnos de esto? Bueno, claro está.
La poesía es, entre otras cosas, no se puede
definir otra. Yo he dicho una aventura controlada
y yo he dicho participación. En mi discurso sobre
la Real Academia Española, ¿no? Participación
entre las cosas... Y la expresión de las cosas,
como acabo de decir, a través del lenguaje. Y
claro, todo entraña un ritmo, una música. Sin
ritmo no hay poesía. Y lo digo de manera personal,
simplemente. Ahora, el ritmo no es tan solo la
musicalidad exterior, la hermosa cobertura, las
rimas, la sonoridad de las palabras, que también
es muy importante, claro, la musicalidad del
idioma. Eso es muy importante. Pero yo hablo más
bien de la música estremecida, de la música
interior. Porque sin ritmo, sin música, no se
puede establecer la experiencia, no se completa
la experiencia. Ahí está lo decisivo de la poesía,
es el ritmo. Los grandes poetas tienen un ritmo muy
personal,
por decirlo así, inimitable, único. Y tener
ritmo, como ha dicho alguien, no es correr, tener
ritmo es el bolero de Rabel. Bueno, eso puede ser.
Aunque sea monótono. Aunque sea sufi casi, ¿no?
Sí, es verdad.
Claudio, está aquello siempre de casi ya una
obviedad de que la patria es la infancia, ¿no?
¿Cómo fue esa Zamora que te dibujó, que te diseñó
tal como eres? Hombre... ¿Qué padres? ¿Qué mundo?
Claro, hablar de la propia vida es un poco difícil,
¿sabes?
Yo lo que puedo decir es, claro, estamos en los
años... Yo tengo 59 años, o sea, fíjate, ¿no? Nací
en el año 1934. O sea que yo pertenezco
prácticamente a lo que se llama aquí, de una manera
un poco absurda, la generación de los niños de la
guerra, que eso marcó decisivamente
nuestra vida, nuestra adolescencia, y nuestra
niñez. En aquellos años que se llamaban los años
del hambre, ya cuando tienes los años 40, etc., yo
comencé a escribir, ¿no? Zamora era una ciudad,
como es una gran ciudad histórica, pero claro, de
un nivel de vida muy bajo, claro. Pocos
habitantes, en fin, un gran pueblo,
arquitectónico, histórico mejor dicho, perdón,
pero sin posibilidades de futuro entonces.
España todavía no estaba industrializada, etc. O
sea, el programa era bastante desolador, ¿no?
Pero eso no quiere decir, en mi caso, vuelvo a
hablar simplemente de una manera muy personal, en
mi caso que mi infancia fuera una cosa terrible,
angustiosa, dramática, patética. No, por fin, la
infancia, ¿sabes cómo es? Lo decía Baudelaire, la
poesía es la infancia vuelta a encontrar, claro,
que son palabras malas. Claro, la poesía es la que
recupera al infante y lo hace permanente, ¿no? La
infancia es la que recupera al infante, dice
Baudelaire. Claro, pero en mi caso, Pinto, lo que
hacía era sobre todo caminar, andar mucho por el
campo, a través del campo, entonces de la tierra
castellana, del páramo castellano, sobre todo
por la geografía española, etc. Y mis poemas y mi
propia vida, claro, no es tan solo andar campo a
través, sino estar en contacto vivo con las
personas, con las gentes, sobre todo gente de
campo, labradores, campesinos, etc. Eso
condicionó mi vida, aparte ya de la muerte de mi
padre, que murió teniendo él 40 años, yo era un
muchacho, un niño, claro, todo eso va
afectando... a mi vida y, naturalmente, pienso yo
que a mi poesía. Pero insisto en lo de caminar,
siempre lo digo. O sea, que todos mis poemas, y más
estos poemas de mis primeros libros, están
escritos andando a través del campo. No como ahora
hace la gente por carreteras o en autostop, no se
trata de eso. Andar, digo, días, días... Y andar
por un campo es siempre un viaje sagrado, en tanto
que andar por la ciudad no lo es. Claro, claro que
no. Pero eso condiciona mucho, claro, condiciona
lo decisivo en poesía, que es la contemplación. La
contemplación de la realidad es fundamental en
poesía, lo que yo llamo la contemplación viva de
las cosas y de las personas. A ver, ¿por qué no, para
nuestra noche abierta de Buenos Aires, háblanos
un poco de esta contemplación viva? La
contemplación, lo que decían los místicos,
claro, se trata de saber observar la realidad. El
poeta lo que quisiera... El intento, casi
imposible, bueno, imposible, es convertirse en
el objeto poético. De ahí la contemplación viva.
Si yo contemplo una realidad y la quiero vivir, la
verdad... Soy ella. Sí, eso, exacto. Lo que
intento es expresar con palabras, crear, mejor es
que expresar, crear con palabras la realidad. Es
el intento de todo poeta, ¿no? Por lo tanto,
aparentemente se trabaja con palabras, lo que se
hace realmente es poesía fáctica. Bueno, claro,
eso es, la palabra es la que crea, la intenta crear
la realidad. De que la palabra es el sonido, el
color, incluso. Claro, es lo que decía Génesis...
El origen del mundo es, dijo Dios luz, y la luz se
hizo, claro. Y entonces, después empezó a nombrar
animales, plantas, etc. Primero es luz, y después
se hace la realidad. Claro, tarea que el poeta, es
la aspiración máxima del creador, poder crear la
realidad, cosa imposible, claro.
¿Por qué queremos, quienes estamos en la palabra,
y por qué quieren los grandes poetas como tú, crear
otra realidad? ¿Es que esta es imbancable? A ver,
no se trata... Estas preguntas son difíciles, no
difíciles respuestas, sino... Llevaríamos no
cuatro horas, sino un siglo... Llevamos varios
siglos detrás de esta respuesta. Claro, para
poder explicar eso. Pero, en fin, sí, el poeta en el
fondo crea otra realidad, pero se basa en la
realidad existente, ¿no? Depende de las
transformaciones, transmutaciones,
transfiguraciones, etc. El lenguaje ya es en sí
una transformación, una transfiguración, una
mutación, un cambio, claro. En el fondo es un poco
mentiroso el sentido profundo de la palabra. Como
fabulador que es. Claro, está nombrando, es un
artificio, las cosas realmente no tienen nombre,
¿no? Pero no hay que nombrar nada, la tarea del
poeta es nombrar las cosas. Transformarlas. Y
transformar la realidad. Claro, se transforma
sin quererlo. Yo te lo decía Claudio, recordando
aquello de Nietzsche, porque Nietzsche decía que
hacemos arte para no morir de la verdad. Sí, eso es
una frase muy profunda. Eso no sé si lo copia
después un amuno o un amuno. Sí, claro, la verdad,
el pensamiento, la verdad mata. El que vea a Dios,
lo dice Biblia otra vez, no sé por qué me da ahora por
editar a la Biblia tantas veces. Estás bíblico
hoy. No, no, no se trata de eso. Sí, claro, el que ve
el rostro de Dios, la verdad, muere, según decían
los antiguos testamentos, ¿no? Pero eso es...
Estamos hablando ya casi en terrenos muy
metafísicos. El ávido pájaro de la noche en donde
hay insomnios por falta y por exceso de sueño, son
muchísimos que escuchan Noche Abierta, te estará
agradecido por esta conversación. Y no hay
difíciles niveles, ni mucho menos, porque está
todo muy claro, está todo muy caliente, como debe
ser el mensaje de un poeta. Así que se agradece tu
palabra, Claudio. Yo recordando esto que decías,
volviendo a tus paseos, a tu caminar en ese
paisaje, que no debe ser un paisaje muy rico
visualmente, sino es un paisaje yermo, es un
paisaje un tanto, por lo menos lo que yo supongo de
Castilla y lo que he visto, no es como caminar por la
India o por Brasil, ¿no es cierto? Es decir, allí el
follaje, las flores, los animales extraños los
pones tú. ¿Eso te sucedía en tus paseos? No, no te
creas. Es que el paisaje de Castilla, de ahí que la
mística sea castellana, no podía ser de otra
manera. Decía ya Ortega y Gasset, no lo digo yo, el
paisaje es el cielo. Claro, cuando uno camina o
viaja, como tú has viajado por Castilla, por León,
por la zona de la Rioja, por la meseta central
española,
claro, no solo la mirada se te va hacia arriba,
porque no encuentras obstáculos. sino que el
mismo cuerpo de ahí, de la mística, parece que se
está elevando y no es ninguna cosa poética ni
exagerada. El paisaje, repito, es el cielo,
claro, de la inmensidad de la llanura, del
espacio. Decía Jorge Guillén, claro, pero Jorge
Guillén decía, yo le pregunté a él con la osadía que
tenía, que tienen los jóvenes cuando yo conocía al
gran poeta, le pregunté por el sentido de cántico.
¿Qué significa cántico? Y él me dijo, mire usted,
recuerdo una nota graciosa y muy sintomática de lo
que estamos hablando. Dice, ¿usted de dónde es?
Dije, yo, de Zamora. Dice, yo soy de Valladolid.
Dice, hombre, don Jorge, yo con mucho respeto.
Mire usted, esto no es una respuesta de...
Entonces, dije, ¿qué significa? Le quería
preguntar, que me explique usted lo que para usted
significa o... ¿Qué valor da usted o cómo
interpreta usted su gran obra cántica? Dice, ¿qué
hay en nuestra tierra? Dice, puede haber mucha
pobreza, injusticia social, miseria incluso.
Dice, no, no, eso no se trata de eso. Dice, hay luz y
espacios. Y esas dos palabras bastan, se acabó, y
no me hizo más caso. No hubo más que preguntar,
estaba todo respondido. Yo me tuve que callar,
intentando preguntarle alguna cosa más, pero
después de la rotundidad, luz y espacio.
¿Tú pasaste de Zamora a Madrid luego? Sí, claro. Y
para estudiar, porque claro, el... Es para una
familia burguesa, en una provincia era... en fin,
no se podía vivir allí, ¿entiendes? Entonces yo
vine con muy tantos estudiantes, algunos
estudiaron después en Salamanca, etc.,
universidades que están al lado de mi tierra, ¿no?
Y yo me vine a Madrid y ya me establecí aquí. ¿Y en qué
momento aparece tu inclinación por la poesía
inglesa, en el sentido que eres un traductor de
Eliot, del difícil Eliot, ¿no? Bueno, es que
después de estudiar, de licenciarme aquí en
Madrid, en la Universidad Central, como se
llamaba entonces, yo después me fui a Inglaterra
como lector de español. Fui a la Universidad de
Nottingham, donde estuve dos años, y después,
inolvidablemente, claro, estuve en la
Universidad de Cambridge, cuatro años más. Y
aunque yo cuando llegué allí no sabía inglés, pues
claro, tuve que aprenderlo casi a la puerta. Y
entonces yo me puse en contacto naturalmente con
la poesía y con la cultura inglesa. ¿Qué le sucede a
un poeta español, pero más estrictamente
todavía, más específicamente a un poeta de
Castilla, cuando se mete en esa hermosura, en ese
jardín de la poesía inglesa? Hombre, yo dije antes
ya, al comienzo de nuestros comentarios, y
estamos improvisando sobre la marcha, que es lo
bonito, ¿no? Pero uno se puede repetir mucho y ser
un poco pesado, perdón, pido perdón de antemano.
Claro, se trata del aprendizaje constante,
claro, y conocer poesía extranjera, poesía
inglesa, que es tan rica y tan variada, claro,
siempre enriquece mucho el propio... La propia
obra, pienso yo. Lo que quiero decir es que en mi
obra hay influencias de poesía inglesa. Y yo
traduje a Elliot, aunque no lo he publicado,
aunque Elliot no sea un poeta preferido para mí,
¿sabes? Claro, porque yo no lo pienso asociado a tu
poesía para nada. Nada, nada, no tiene nada que
ver. Todo lo contrario, no quiero decir que yo odie
a Elliot. No, pero tú eres un etrusco, tú eres otro,
tú eres un griego. Sí, es otra cosa, muy distinta.
Entonces lo hice como dije ya otra vez, repitiendo
mis cosas. Una especie de ejercicio, o sea, como un
esfuerzo. Si voy a traducir a este poesía que a mí
realmente no me interesa, me interesa pues una
gran poesía, claro. Este poeta duro de roer. No,
pero no... Helio, un poeta duro de roer. No me lleva
ni me llega a lo más íntimo de mi ser, es lo que yo
quiero decir. Lo traduje como una especie de
ejercicio lingüístico y claro, de aprendizaje
ante un gran escritor, ¿no? Ahora, entre la
formación y en los poetas que has considerado
siempre como más próximos a tu sentido de la
revelación, a través de la palabra, del
entusiasmo, de lo que hemos hablado, ¿cuáles son
los poetas que tú has estado...? Muchos poetas, no
solo españoles, pero citando a españoles, yo
estoy claro en la línea, por decirlo así, de los
poetas más bien del Renacimiento, de la poesía
mística de San Juan de la Cruz, Fray Luis de León, y
no solo poesía, sino la prosa de Fray Luis de León,
por ejemplo, y tantos y tantos poetas. no solo
españoles, los poetas románticos ingleses, los
poetas alemanes, etcétera, los poetas
hispanoamericanos, Vallejo, especialmente.
Cada vez más enorme, ¿no? Sí, sí, Neruda,
etcétera. Vallejo cada vez escribe mejor. Sí,
claro. Por escribir muy estartaladamente,
Vallejo, Vallejo... Son esos
faros que cada tanto, como el Pessoa, el
portugués. Exactamente, el Pessoa. Tantos y
tantos grandes. No sé si decía Guerra, el Guerra,
un torero que había aquí, que decía que cuando una
vez le preguntaron sobre los toreros que había en
su tiempo, él decía... Quisiera una valoración,
creo. Y entonces el Guerra dijo, bueno, estoy yo,
luego nadie, y después vienen fulano y sultano.
Esto es lo que pasa con Vallejo, con... Sí, claro,
los grandes creadores. Son faros enormes. Claro,
claro, eso pasa. Tantos y tantos autores. Y yo
empecé a escribir... muy en contacto, claro, con
los poetas del siglo de oro españoles, claro, pero
también con la poesía francesa, es curioso. Mi
padre, que digo, murió muy joven, tenía una
biblioteca aceptable en una provincia como la
Zamora, de la poesía francesa. ¿Me equivoco yo si
pienso que a veces hay una fuerte raíz surrealista
en tu poesía? No, puede haber surrealismo, puro no
es, según un bretón, no. Yo no he escrito jamás un
poema de manera automática. Ahora todo el mundo
habla, mira, de surrealismo, para aquí
surrealismo, para allá, y claro, naturalmente es
una falsedad. El surrealismo es la escritura
automática, cosa casi imposible otra vez, ¿no? Y
no, lo que pasa es que en mi poesía puede haber, y se
ha estudiado ya, ciertos matices, ciertas zonas,
ciertos libros irracionales, eso sí. Eso es. O se
escribe de manera inconsciente, pero no quiere
decir surrealismo. Pero puede ser, sobre todo en
los primeros libros y en algunos otros poemas, que
sea muy difícil de explicar de manera racional,
lógica. A eso me refiero. En algunos fragmentos o
algunos versos. Pero yo no pienso así. Yo en mi caso
no puedo hablar de mí mismo mucho. Pero no creo yo
que la gente que habla un poco de ciertos
contactos, ciertas afinidades surrealistas, no
lo pienso yo así, creo yo. Lo que sí está en ti es ese
poema que se va haciendo mientras caminas. No sé si
he leído por allí que has dicho algo muy bello del
poema, que el poema no es el acto de sentarse a
escribirlo, sino el acto previo de vivirlo y
después sales solo. Sí, claro, claro. Bueno,
sales solo, no, porque cada poema tiene su ley,
¿eh? Yo estoy en contra de la poesía vista como
clichés. Como si el autor tuviera ya una forma, un
molde, por decirlo así, un cliché. Cada poema
tiene su ley, te va conduciendo, llevando,
incluso por territorios inexplorados. que tú a
priori, yo nunca he escrito un poema a priori, es el
poema el que me va conduciendo. Las palabras, las
imágenes, las metáforas, etcétera, es lo que te va
conduciendo el poema, ¿no? Es una exploración en
lo oscuro, en la oscuridad, en mi caso. De ahí
pueden ser los matices irracionales al cual tú te
refieres. Claro, porque yo encuentro una gran
vivacidad de pronto, una gran oscuridad al borde
de la luz, y también encuentro que tú tienes, tal
vez como ningún otro poeta, yo he entrevistado
últimamente a un poeta que quiero mucho, como es
José Ángel Valente, ¿no? Tú tienes una
continuidad con el siglo de oro que no tiene ningún
poeta español, a mi juicio, lo cual embellece aún
más tu poesía porque eres el poeta, el palabrista,
el cantor de un pueblo, finalmente lo eres. Si
tienes esa continuidad ...y la tienes iluminada
por tu tiempo nuevo... ...porque estás viviendo
500 años después que ellos... ...a mí me parece que
esto da una estatura... ...en la poesía que es muy
importante rescatar... ...y creo que esta es la
poesía de Claudio Rodríguez... ...que más
queremos. Puede ser, eso ya no lo puedo saber,
repito... ...y no estoy evadiendo la
respuesta... ...pero en efecto, la tradición del
siglo de oro... me ha orientado bastante. Se trata
de una asimilación del proceso poético
histórico, tanto español, repito, como
extranjero. No solo el siglo de oro, sino la poesía
medieval, por ejemplo, los comienzos de una
palabra de la poesía y en mi caso no se percibe en los
poemas de una manera clara o nítida queda cegado
por la expresión la incorporación de la poesía
popular o sea de la canción popular sobre todo de la
canción infantil yo estudié la canción popular
infantil en mi tesis en mi tesina si la canción de
los corros entonces etcétera En fin, la canción
popular, no la poesía escrita, sino la poesía
oral, me estoy refiriendo a eso, creo que sí, ha
estado muy presente siempre en mi manera de
escribir. Este es Claudio Rodríguez en esta noche
del sur, en esta noche de la Santa María del Buen
Aire, bajo este cielo, azul bajo este cielo que
tiene el color antiguo azul que nos acompaña y a
través de la radiofonía, de esta magia inventada
por el conde Guillermo de Marconi para hacer
posible así que suceda el milagro, el milagro
poético de que Claudio Rodríguez
con quien estoy conversando en este mediodía de
Madrid, en su casa, acabado de ser premiado con el
Príncipe de Asturias, de las letras españolas,
nos hable en la noche de Buenos Aires y nos traiga
los poemas, el alimento de sus panes poéticos para
los insomnios.